# 脑与认知科学导论

## 四种神经胶质细胞的作用

- 星型胶质细胞: 构成血脑屏障, 保护中枢神经系统
- 小胶质细胞: 在脑组织损伤时发挥作用
- 少突胶质细胞: 以同心缠绕的方式包裹在轴突周围构成髓鞘, 改变神经元信息传递的方式 (中枢神经系统)
- 许旺氏细胞: 同上 (周围神经系统)

## 神经元信息传递的四个步骤

- 信息接收: 接受来自环境或其它神经元的电信号/化学信号
- 动作电位产生: 细胞膜结构变化, 导致去极化电流, 在轴突起始段产生动作电位
- 动作电位传递: 沿轴突下行传递至轴突末梢
- 神经递质释放: 沿引起突触释放神经递质, 将信息传递到其他神经元

## 神经元细胞膜的构成

- 磷脂双分子层: 使 Na+、K+、蛋白质和其他水溶性分子无法通过
- 离子通道: 由跨膜蛋白质组成, 允许带电离子通过, 分为被动型与主动型

## 静息电位和动作电位的产生

- 静息电位: 细胞膜对不同离子的渗透性不同, 膜内外存在离子浓度梯度和外正内负的电荷梯度, 两者达到动态平衡, 产生静息电位
- 动作电位(去极化):
  - 神经元接收信号, 去极化程度达到启动阈值, 主动型 Na+ 通道开放, Na+ 流入, 进一步加强膜去极化, 形成 Hodgkin-Huxley 循环, 动作电位快速上升形成尖峰
  - 复极化阶段, Na+ 通道快速关闭, K+ 通道缓慢开放, K+ 流出, 导致短暂的膜超极化, 神经元进入不应期, 动作电位位于静息电位之下, 随后恢复至静息电位

## 静息电位和动作电位的计算

- 静息电位: $$V_m=\frac{E_{Na}g_{Na} + E_Kg_K + E_lg_l}{g_{Na}+g_K+g_l}$$

- 动作电位: Hodgkin-Huxley 模型

  $$I_m = C_m\frac{dV_m}{dt}+\bar{g}_{Na}m^3h(V_m-E_{Na})+\bar{g}_Kn^4(V_m-E_K)+\bar{g}_l(V_m-E_l)$$

  $m, h, n$ 为 $t, V_m$ 的函数

## 神经元两种信息编码的差异

- 发放率编码: 动作电位的发放频率, 快速, 但受限于不应期, 不能编码高频成分
- 相关性编码: 神经元的激活空间模式, 更少的动作电位

## 两种突触信息传递的差异

- 化学突触: 轴突末梢去极化, Ca+流入, 神经递质分子释放至突触间隙, 扩散至突触后神经元的细胞膜, 引起去极化或超极化
- 电突触: 电信号通过缝隙连接直接传递, 快速, 但不能传递抑制性信息, 不能放大信号

## 膝跳反射的神经回路

- 感觉神经元接受力学刺激, 动作电位传递至脊髓, 支配伸肌的运动神经元释放神经递质, 引起伸肌收缩
- 脊髓中的抑制性中间神经元释放神经递质, 使得支配屈肌的运动神经元更难产生动作电位, 引起屈肌放松
- 动作电位沿脊髓上行传递, 到达初级躯体感觉皮质, 产生被敲击的知觉
- 动作电位到达初级运动皮质, 引起进一步自主运动

## 输入突触的空间分布及其意义

- 兴奋性神经元: 树突棘
- 抑制性神经元: 树突棘、树突轴、细胞体、轴突起始段
- 调节性神经元: 树突、细胞体、轴突末梢

对信息编码具有重要意义: 离细胞体越近, 兴奋性突触后电压越大, 上升和衰减最快 (抑制性神经元: 更有效抑制兴奋性信号)

## 大脑皮质沟回的作用

- 增大皮质的总面积
- 便于神经元形成三维联系

## 三种与输出相关的神经系统

- 运动系统: 控制骨骼肌实现运动
- 自主神经系统: 控制平滑肌和心肌的收缩, 调控内脏功能
- 神经内分泌系统: 分泌激素调节人的生理和行为

## 运动控制的特点

分布式、层级化

- 低层: 脊髓提供神经与肌肉的连接, 并控制简单的反射运动
- 高层: 不关心运动细节, 而是控制低层. 感觉皮质处理输入信息, 联合皮质负责运动目标的计划和执行, 在小脑和基底神经节的辅助下, 运动皮质和脑干将动作指令转化为运动

## 用大脑半球解剖结构差异解释语言信息处理特异化

- 宏观: 左侧大脑半球的颞叶 Wernicke 区面积更大
- 微观: 左侧大脑半球的颞叶 Wernicke 区皮质柱间距更大, 局部信息流更具独立性

## 胼胝体的结构和功能

由神经纤维(轴突)构成, 连接两侧大脑半球皮质(多数等位、少数异位), 是两侧大脑半球交换信息(前部语义、后部感觉)的主要途径

- 两侧大脑半球通过胼胝体相互抑制, 竞争信息处理的控制权
- 两侧大脑半球通过胼胝体相互激活, 整合输入信息, 促进信息处理

## 两侧大脑半球的特异化能力

|                          | 左侧大脑半球                               | 右侧大脑半球                     |
| ------------------------ | ------------------------------------------ | -------------------------------- |
| 利手现象                 | 右利手                                     | 左利手                           |
| 左、右脑分工理论         | 语言、逻辑、计算、分析                     | 空间、音乐、直觉                 |
| 左、右脑分工理论         | 逻辑规则、概念知识的因果推理               | 物体时空关系的因果感知           |
| 空间能力                 | 抽象、定性的范畴空间关系                   | 精确、定量的坐标空间关系         |
| 视觉信息处理             | 局部视觉信息(高通滤波器)                   | 整体视觉信息(低通滤波器)         |
| 面孔识别                 | 熟悉人脸识别(身份)                         | 陌生人脸识别(性别、自我知觉)     |
| 记忆表征                 | 抽象、范畴化的原型记忆                     | 具体、特例化的样例记忆           |
| 情感信息处理(前额叶皮质) | 主动、积极                                 | 被动、消极                       |
| 概率决策                 | 频率匹配策略(解释器的理论构建产生负面影响) | 期望最大化策略(简单现象更为准确) |
| 物体识别的视角相关性     | 视角不变的物体识别                         | 视角相关的物体识别               |
| 物体识别的认知模型       | 语义分类                                   | 知觉分类                         |
| 与物体识别相关的认知异常 | 联络性失认症, 物体恒常性正常               | 统觉性失认症, 物体恒常性丧失     |
| 记忆编码和提取(额叶)     | 情节编码、语义提取和编码                   | 情节提取                         |

## 大脑半球特异化的原因

- 两侧大脑半球输入信息随时间变化具有独立性, 导致信息整合困难, 难以保证输出控制的一致性
- 神经元信息处理速度慢、胼胝体信息交换速度慢, 导致信息传递延迟大, 难以完成时间敏感性任务

## 左侧大脑半球同时擅长语言和利手的原因

语言和利手均要求对器官的连续精密控制. 根据生成装配器假说, 左侧大脑半球进化出从少量基本元素(单词、手势)产生复杂连续表征的装置, 从而实现以生成式认知为主的行为和思考模式

## 感觉和知觉的联系和区别

联系:

- 知觉的产生以感觉信息为前提, 并与感觉同时进行
- 都是人类认识世界的初级形式

区别:

- 感觉是对客观事物个别属性的认识; 知觉是结合多种感觉形成的、对事物的整体认识
- 感觉不依赖于个人知识经验, 知觉依赖于个人知识经验

## 嗅觉信息传递的侧抑制神经回路的作用

- 提高对相似气体的分辨率
- 控制增益, 防止神经元发放频率达到饱和
- 控制动作电位时间间隔, 对不同气味进行编码

## 听觉信号的频率编码

- 低频信号, 动作电位每个周期发放; 高频信号, 动作电位部分周期发放
- 单个神经元只能对频率粗略编码, 随信号传递, 神经元频率选择性逐渐增强
- 多个神经元呈现出特定的频率激活空间模式, 实现对频率的联合编码

## 听觉定位的神经编码模型的特点

- 水平方向采用时间同步编码(同步检测器); 竖直方向采用信号强度编码(发放率)
- 分布式处理耳间时差和耳间强差, 再进行整合
- 位于较为低级的脑干中 (在更高级的皮质区域进一步处理)

## 两类感光神经元的特点

- 视杆细胞: 整个视网膜, 低光刺激, 夜间工作, 无法区分颜色, 低精度, 响应慢
- 视锥细胞: 中央凹, 强光刺激, 白天工作, 区分颜色, 高精度, 响应快

## 视觉信息传递的侧抑制神经回路的作用

放大激活和未激活的感光细胞之间的兴奋性差异, 使得下游的神经元能够产生中心-外周型感受野, 从而提升平行输入信号间的差异, 提高信噪比

## 用中心-外周感受野解释视错觉现象

- 赫曼方格: 略
- 马赫带: 略

## 视觉通路神经元的前馈模型假说

视觉通路上神经元的感受野组织在一起构成层级化的前馈计算模型, 每个层级内的神经元都对上个层级内神经元传来的信息进行处理和表征, 最终从光信号中提取出重要的视觉信息

感受野:

- 视网膜和外侧膝状体神经元具有中心-外周类型的圆形感受野
- 外侧膝状体神经元的感受野线性排列, 形成 V1 简单细胞的感受野
- 简单细胞感受野在相邻区域内同向排列, 形成 V1 复杂细胞的感受野

层级:

- 点: LGN
- 边: V1 简单细胞
- 平行边、拐角等: V1 复杂细胞
- 复杂形状: 腹侧通路
- 物体局部: 腹侧通路
- 物体: 颞下皮质

## 初级视皮质的两个组织原则

- 视网膜拓扑学映射
- 以垂直的皮质柱为基本单位

## “形状盲”、“深度盲”现象罕见的原因

形状知觉、深度知觉的产生来源于多种类的视觉信息

- 形状知觉: 颜色、线条、轮廓等
- 深度知觉: 视差、遮挡、视网膜成像大小等

## 视觉信息处理的两条通路的差异

- 背侧通路: 视神经 M 通路 -> V1 -> V2 -> V3 -> MT -> 顶叶皮质
  - 功能: 运动和深度(空间)
  - 感受野(顶叶皮质): 40% 位于中央凹, 其余在中心视野两侧, 被空间变化激活
  - 损伤: 视觉性共济失调
- 腹侧通路: 视神经 P、M 通路 -> V1 -> V2 -> V4 -> 颞下皮质
  - 功能: 形状和颜色(内容)
  - 感受野(颞下皮质): 全部位于中央凹, 被不同形状、大小的物体激活, 或被特定复杂物体激活
  - 损伤: 视觉失认症

其中, 视神经通路:

- P 通路: 视神经 -> LGN 小细胞层
  - 功能: 颜色信息, 高敏锐度
  - 感受野: 小
- M 通路: 视神经 -> LGN 大细胞层
  - 功能: 亮度信息, 高对比和时间分辨率
  - 感受野: 大

## 物体识别的两种假说的特点

神经编码机制:

- 单一神经元编码:
  - 独热表征
  - 噪声大、太脆弱、鲁棒性差
  - 泛化能力差
- 集群神经元编码:
  - 分布式表征, 符合视觉信息的分布式处理假说
  - 噪声小、反脆弱、鲁棒性好
  - 泛化能力好

视角相关机制:

- 视角相关:
  - 将当前视角与记忆中视角相关表征进行匹配; 对于新视角, 联系记忆中视角相关表征进行推理
  - 左侧大脑半球优势
- 视角不变:
  - 建立不受视角影响的物体基本表征(主轴和次轴)
  - 右侧大脑半球优势

## 面孔视觉信息的流动方向

猕猴: ML/MF -> AL -> AM

- ML/MF 区: 特定视角
- AL 区: 特定视角、镜像
- AM 区: 不同视角

人类: 视皮质 -> OFA/STS -> FFA

- OFA(枕叶面孔区): 局部
- STS(颞上沟): 表情
- FFA(梭状回面孔区): 整体

## Marr 计算视觉理论的困难

- 图像数据与表面点特性值之间的关系是不确定、多义的, 必须增加额外约束条件
- 逐点计算方式, 计算量过大
- 三维重建缺乏目的性、缺乏高层知识反馈, 框架不可行, 算法不鲁棒
- 未能利用机器学习方法

## 两种条件化学习的异同

异:

- 经典条件化(条件反射): 条件刺激 -> 非条件刺激
- 操作性条件化(工具性条件化): 行为 -> 强化因子

同:

- 时机很重要
  - 发生顺序: 非条件刺激(强化因子)在条件刺激(行为)之后出现
  - 时间间隔: 间隔越短, 条件化效果越好
- 存在消退现象

## 恐惧条件化的神经回路

- 条件刺激:
  - 听觉: 丘脑内侧膝状体/听觉皮质 -> 杏仁核外侧核 -> 中央杏仁核
  - 场景: 海马 -> 杏仁核基底核 -> 中央杏仁核
- 非条件刺激:
  - 躯体感觉: 丘脑腹后侧核团 -> 杏仁核外侧核 -> 中央杏仁核
  - 痛觉: 臂旁核 -> 中央杏仁核

## 长期外显记忆巩固的三个阶段

- 快速巩固阶段: 海马及内侧颞叶相关皮质参与外显记忆的编码与提取, 将分散在各个皮质区域的信号联系起来
- 缓慢巩固阶段: 海马和皮质区域持续相互作用, 皮质区域间逐渐建立起内部联系, 逐渐减少外显记忆对海马的依赖
- 长期记忆形成: 皮质区域间的联系逐渐巩固, 长期外显记忆的提取不再依赖海马, 海马和皮质区域间的联系消失

## 多巴胺介导的奖赏学习的两条通路

VTA(中脑腹侧被盖区) -> 伏隔核/黑质 -> 纹状体

## 预测和行为的联系

- 动物先进化出复杂的行为, 才进化出大量新皮质, 从而获得基于预测的智能
- 大脑感知到的大多数事物, 很大程度上依赖于行为(?)
- 通过预测的方式, 大脑新皮质在行为控制上起着主导和超前的作用, 因此出现了语言、工具等智能行为
